| Base de datos de abejas ibéricas \n| Iberian Bees database\n

### 2022-04-05 Manuscript/manuscript.Rmd
typo

> **Base de datos de abejas ibéricas**. Las abejas (Anthophila) son un grupo extremadamente diverso con más de 1000 especies descritas en la península ibérica. Además, son excelentes polinizadores y proveen numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres. Debido a los diversos cambios ambientales inducidos por el ser humano, existen evidencias del declive de algunas de sus poblaciones para ciertas especies. Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y para muchas de ellas apenas sabemos cuál es su distribución en la península ibérica. En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias en la península ibérica e Islas Baleares que permita responder preguntas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas. En total esta base de datos consta por ahora de `r nrow(data)` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georeferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`. Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%). Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e Islas Baleares. Se puede acceder en: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502

@@

En este estudio hemos creado una base datos de abejas ibéricas a través de unificar: (i) los esfuerzos de digitalización de museos,  (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso. Tras la limpieza de los datos y homogeneización de los mismos para crear la base de datos, nosotros liberamos los primeros `r nrow(data)` registros que abarcan la península ibérica e Islas Baleares. La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, tal y como se esperaba existe un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos. Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y las 20 especies más comunes se encuentran representadas con su respectivo número de registros en la **Figura 2**. Los datos han sido recopilados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Figura 3A**). Además, como es de esperar la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que consta de un mayor número de registros  (**Figura 3B**). El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georeferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen. También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros posee información sobre la fecha de captura y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la(s) planta(s) donde se capturo o se produjo la observación. Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas ibéricas con nombre "IberianBees" que aunque continuará creciendo creemos que este es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola. Se puede acceder desde: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.

>>>>

> **Base de datos de abejas ibéricas**. Las abejas (Anthophila) son un grupo extremadamente diverso con más de 1000 especies descritas en la península ibérica. Además, son excelentes polinizadores y proveen numerosos servicios ecosistémicos fundamentales para la mayoría de ecosistemas terrestres. Debido a los diversos cambios ambientales inducidos por el ser humano, existen evidencias del declive de algunas de sus poblaciones para ciertas especies. Sin embargo, sabemos muy poco del estado de conservación de la mayoría de especies y para muchas de ellas apenas sabemos cuál es su distribución en la península ibérica. En este trabajo presentamos un esfuerzo colaborativo para agrupar y curar una base de datos de ocurrencias en la península ibérica e Islas Baleares que permita responder preguntas sobre su distribución, preferencia de hábitat, fenología o tendencias históricas. En total esta base de datos consta por ahora de `r nrow(data)` registros de `r length(unique(data$Accepted_name))` especies con un `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos con información georreferenciada recolectada entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`. Además cada registro tiene información asociada como la localidad de muestreo (`r round(local/nrow(data),2)*100`%), identificador y colector de la especie (`r round(deter/nrow(data),2)*100`%), fecha de captura (`r round(date/nrow(data),2)*100`%) y planta donde se recolectó (`r round(flw/nrow(data),2)*100`%). Creemos que esta base de datos es el punto de partida para conocer y conservar mejor la biodiversidad de abejas en la península ibérica e Islas Baleares. Se puede acceder en: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502

@@

En este estudio hemos creado una base datos de abejas ibéricas a través de unificar: (i) los esfuerzos de digitalización de museos,  (ii) conjuntos de datos de investigadores, e (iii) información de repositorios en línea de libre acceso. Tras la limpieza de los datos y homogeneización de los mismos para crear la base de datos, nosotros liberamos los primeros `r nrow(data)` registros que abarcan la península ibérica e Islas Baleares. La **Figura 1** muestra la distribución espacial de los registros, tal y como se esperaba existe un sesgo hacia ciertas áreas cercanas a los grandes núcleos urbanos. Esta base de datos contiene información sobre `r length(unique(data$Accepted_name))` diferentes especies y las 20 especies más comunes se encuentran representadas con su respectivo número de registros en la **Figura 2**. Los datos han sido recopilados entre `r min(data$Year, na.rm = T)` y `r max(data$Year, na.rm = T)`, con un ascendente número de registros en el tiempo que refleja el creciente interés de documentar a este grupo taxonómico (**Figura 3A**). Además, como es de esperar la mayoría de registros tienen lugar en los meses de primavera, siendo mayo el mes que consta de un mayor número de registros  (**Figura 3B**). El `r round(geo/nrow(data),2)*100`% de estos registros constan de información georreferenciada y el resto de registros al menos contienen información de la localidad del evento de captura u observación del espécimen. También un `r round(date/nrow(data),2)*100`% de los diferentes registros posee información sobre la fecha de captura y un `r round(flw/nrow(data),2)*100`% tiene información de la(s) planta(s) donde se capturo o se produjo la observación. Esta es la versión 1.0 de la base de datos de abejas ibéricas con nombre "IberianBees" que aunque continuará creciendo creemos que este es un buen punto de partida para empezar a mejorar nuestro conocimiento y conservación de este grupo taxonómico tan importante para nuestros ecosistemas y la producción agrícola. Se puede acceder desde: https://doi.org/10.5281/zenodo.6354502.
